第七部分、 设计模式
1、设计模式
创建型模式
对象实例化的模式，创建型模式用于解耦对象的实例化过程。
单例模式：某个类智能有一个实例，提供一个全局的访问点。
工厂模式：一个工厂类根据传入的参量决定创建出哪一种产品类的实例。
抽象工厂模式：创建相关或依赖对象的家族，而无需明确指定具体类。
建造者模式：封装一个复杂对象的创建过程，并可以按步骤构造。
原型模式：通过复制现有的实例来创建新的实例。
结构型模式
把类或对象结合在一起形成一个更大的结构。
装饰器模式：动态的给对象添加新的功能。
代理模式：为其它对象提供一个代理以便控制这个对象的访问。
桥接模式：将抽象部分和它的实现部分分离，使它们都可以独立的变化。
适配器模式：将一个类的方法接口转换成客户希望的另一个接口。
组合模式：将对象组合成树形结构以表示“部分-整体”的层次结构。
外观模式：对外提供一个统一的方法，来访问子系统中的一群接口。
享元模式：通过共享技术来有效的支持大量细粒度的对象。
行为型模式
类和对象如何交互，及划分责任和算法。
策略模式：定义一系列算法，把他们封装起来，并且使它们可以相互替换。
模板模式：定义一个算法结构，而将一些步骤延迟到子类实现。
命令模式：将命令请求封装为一个对象，使得可以用不同的请求来进行参数化。
迭代器模式：一种遍历访问聚合对象中各个元素的方法，不暴露该对象的内部结构。
观察者模式：对象间的一对多的依赖关系。
仲裁者模式：用一个中介对象来封装一系列的对象交互。
备忘录模式：在不破坏封装的前提下，保持对象的内部状态。
解释器模式：给定一个语言，定义它的文法的一种表示，并定义一个解释器。
状态模式：允许一个对象在其对象内部状态改变时改变它的行为。
责任链模式：将请求的发送者和接收者解耦，使的多个对象都有处理这个请求的机会。
访问者模式：不改变数据结构的前提下，增加作用于一组对象元素的新功能。
2、单例模式的线程安全问题
饿汉模式的单例模式本身就是现场安全的。懒汉模式的线程安全见 C++单例模式与线程安全
推荐阅读： c++的单例模式为什么不直接全部使用static，而是非要实例化一个对象？

3、工厂方法模式
简单工厂模式
简单工厂模式属于类的创建型模式,又叫做静态工厂方法模式。通过专门定义一个类来负责创建其他类的实例，被创建的实例通常都具有共同的父类。简单工厂模式可以减少客户程序对类创建过程的依赖。
优点：

帮助封装: 实现组件封装，面向接口编程
解耦合:客户端和具体实现类的解耦合
缺点：

可能增加客户端的复杂度
不方便扩展子工厂
工厂模式
工厂方法模式同样属于类的创建型模式又被称为多态工厂模式 。工厂方法模式的意义是 定义一个创建产品对象的工厂接口，将实际创建工作推迟到子类当中。 核心工厂类不再负责产品的创建，这样核心类成为一个抽象工厂角色，仅负责具体工厂子类 必须实现的接口，这样进一步抽象化的好处是使得工厂方法模式可以使系统在不修改具体工厂角色的情况下引进新的产品
优点：

需求改变时改动最小
具体的创建实例过程与客户端分离
缺点：

新增功能时，工程量稍大
抽象工厂模式
抽象工厂模式是所有形态的工厂模式中最为抽象和最一般性的。抽象工厂模式可以向客户端提供一个接口，使得客户端在不必指定产品的具体类型的情况下，能够创建多个产品族的产品对象。

抽象工厂方法是针对与一个产品族，使得易于交换产品系列，只需改变具体的工厂就可以使用不同的产品配置。当一个族中的产品对象被设计成一起工作且一个应用只适用同一族的对象，例如设计系统生成不同风格的UI界面，按钮，边框等UI元素在一起使用，并且只能同属于一种风格，这很容易使用抽象工厂实现。
优点：

抽象工厂封装了变化，封装了对象创建的具体细节
增加新的产品族很方便，无须修改已有系统
针对接口进行编程而不是针对具体进行编程
缺点：

增加新的产品等级结构需对原系统做较大修改(违背开放封闭)
详见： C++工厂模式（简单工厂、工厂方法、抽象工厂）
详见： C++设计模式：三种工厂模式详解（简单工厂，工厂模式，抽象工厂）