# 光照

## 简单的颜色叠加

两个颜色向量相乘等于最终的反射颜色



## 基础光照

① 环境光照(Ambient Lighting): 即使在黑暗的情况下，世界上通常也仍然有一些光亮(月亮、远处的光)，所以物体几乎永远不会是完全黑暗的. 为了模拟这个，我们会使用一个环境光照常量，它永远给物体一些颜色.

实现:  用光的颜色乘以一个很小常量环境因子，再乘以物体的颜色，然后将最终结果作为片段的颜色.

```glsl
void main() {
    float ambientStrength = 0.1;
    vec3 ambient = ambientStrength * lightColor;
    
    vec3 result = ambient * objectColor;
    FragColor = vec4(result, 1.0);
}
```



② 漫反射光照(Diffuse Lighting): 模拟光源对物体的方向性影响(Directional Impact). 它是冯氏光照模型中视觉上最显著的分量. 物体的某一个部分越是正对着光源，它就会越亮.

```中文
1. 算出 光源点指向着色点 的单位向量
2. 单位向量与平面法线向量点乘 算出光线向量是否在法线方向有大于0的分量
3. 与 光的颜色 相乘算出 光通过反射损失后的系数 a
4. a 与 环境光系数相加得出 b
5. b 与 物体表面颜色相乘得出最终颜色
```



注: 每当我们应用一个不等比缩放时（等比缩放不会破坏法线，因为法线的方向没被改变，仅仅改变法线的长度，很容易通过标准化来修复）,  法向量就不会再垂直于对应表面了，这样光照就会破坏. 可以使用 `法线矩阵` 来移除对法向量错误缩放的影响

```glsl
Normal = mat3(transpose(inverse(model))) * aNormal;
```

`矩阵求逆是一项对于着色器开销很大的运算，因为它必须再场景中的每一个顶点上进行，所以应该尽可能地避免在着色器中进行求逆运算. 所以我们需要在 CPU 上计算出法线矩阵，然后再通过 uniform 把它传递给着色器在GPU资源中做计算`



③ 镜面光照(Specular Lighting): 模拟有光泽物体上面出现的亮点. 镜面光照的颜色相比于物体的颜色会更倾向于光的颜色.

```
1. 获取观察者坐标
2. 获取着色点指向观察点的向量 a 
3. 通过入射光和法线算出反射光线 b
4. a 和 b 点乘
5. 根据 反光度(Shininess) 算出高光系数
glsl code eg:
	vec3 result = (ambient + diffuse + specular) * objectColor;
	FragColor = vec4(result, 1.0);
```



## 材质

现实世界里，每个物体会对光产生不同的反应. 比如，钢制物体看起来通常会比陶土花瓶更闪闪发光，一个木头箱子也不会与一个钢制箱子反射同样程度的光. 有些物体反射光的时候不会有太多的散射(Scatter), 因而产生较小的高光点，而有些物体会散射很多，产生一个有着更大半径的高光点. 如果我们想要在 `OpenGL` 中模拟多种类型的物体，需要对每种表面定义不同的`材质`属性

```glsl
#version 330 core
struct Meterial {
	vec3 ambient;	// 环境光
    vec3 diffuse;	// 漫反射
    vec3 specular;	// 镜面光照
    float shininess;	// 高光系数
}
uniform Material meterial;
```

在片段着色器中，我们创建一个结构体(Struct)来存储物体的材质属性，我们也可以把它们存储为独立的 `uniform` 值，但是作为

一个结构体来存储会更有条理一点. 我们首先定义结构体的布局(Layout), 然后简单地以刚创建的结构体作为类型声明一个 `uniform` 变量.

如你所见，我们为冯氏光照模型的每个分量都定义一个颜色向量. `ambient` 材质向量定义了在环境光照下这个表面反射的是什么颜色，

通常与表面的颜色相同. `diffuse` 材质向量定义了在漫反射光照下表面的颜色. 漫反射颜色(和环境光照一样) 也被设置为我们期望的物体颜色. `specular`材质向量设置的是表面上镜面高光的颜色(或者甚至可能反应一个特定表面的颜色). 最后，`shininess` 影响镜面高光的散射/半径.

