
## 方法一、变更档案名称副档名以破解Excel VBA 密码

此方法涉及将.xlsm 档案名称副档名变更为另一种档案类型，然后将其还原为.xlsm 档案类型。虽然这个过程很长，但你可以严格遵循，最终破解你的Excel VBA 密码。以下步骤说明如何通过简单地变更档案名称副档名来移除Excel VBA 项目密码。

1)找到目标.xlsm 档案并变更档案名称副档名.xlsm 为.zip。

1)现在通过任何一个存档程式，打开这个档，你可以使用WinRAR 或7-Zip。如果这样做，你应该能够看到档案目录的以下结构。

3)转到XL 目录选项并选取标记为「VBAProject.bin」档案。

4)通过十六进制Hex 编辑器打开VBAProject.bin 档案，并在十六进制编辑器中查询档案中的“DPB=”文字。

5)找到此文字后，只需删除并替换为“DPX=”。现在保存并关闭十六进位编辑器上的档案。覆盖旧的「VBAProject.bin」档案编辑新的十六进位「VBAProject.bin」档案。

6)档案名称副档名还原为.xlsm，然后在Excel 中打开。从弹出的警告视窗中，选择「是」并忽略其他选项。

7)运行VBA 编辑器，如果弹出对话方块，选择「确定」。

8)现在通过任何一个存档程式，打开这个档，你可以使用WinRAR 或7-Zip。如果这样做，你应该能够看到档案目录的以下结构。入合适的密码并确认。按一下「确定」以实现更改。

## 方法二、用十六进位编辑器破解Excel VBA 项目密码

（**验证可行，已在使用该方法**）

十六进位编辑器为你提供了一个很好的平台来编辑十六进位档案，最后破解一个Excel VBA 密码。在这个方法中，你将创建一个伪xls 档案，设定一个密码，并使用它来访问受保护的Excel。

1）使用十六进位编辑器创建新的Excel 档案（xls）。一个简单的档案就可以了。

1）在VBA 下为此档案创建密码。你可以按Alt+F11 进入此选项。

3）创建一个可记住的密码（shennan）后，保存这个新档案并退出。

4）打开这个新创建的档案，但是这次，通过hex 编辑器打开。打开后，找到并复制以以下键开头的行：CMG=、DPB=、GC=。

5）使用Hex 编辑器打开你想要解密密码的Excel 档案。将复制的文字贴上到相应的栏位中并保存变更，退出档案。

本人使用以下字段替换，如有其他同学借鉴，请不要复制下面内容（使用自己创作的伪文件中的字段）。

```text
CMG="87852BB635BAB8BEB8BEBCC2BCC2"
DPB="0E0CA23FAE41285E285ED7A2295E0495E2B5A79F19BCBDA25F087E84BEE6104A1930A1540EP R O J E C T                                                                                               ?                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    72B4"
GC="959739C4474A484A48B5"
```

6）在VBA 下为此档案创建密码。你可以按Alt+F11 进入此选项。同的密码来查看VBA 程式码。

## 方法三、用Visual Basic 编辑器破解Excel 「宏」密码

（**未验证，如有好的建议，请下方评论。待看到后会及时在本帖增补内容**）

与十六进位编辑器不同，Visual Basic 编辑器允许用户编辑字元程式码，而不是十六进位。这个过程并不那么漫长。然而，你需要保持敏锐，因为程式码需要注意以避免混乱。以下步骤清楚地说明了如何使用Visual Basic 编辑器破解Excel「宏」密码。

手动打开包含受保护Excel 工作表的相应工作簿。

现在通过Alt+F11 命令打开Visual Basic 编辑器。进入「插入」模块，然后将以下程式码贴上到右侧的「程式码」视窗中。


退出「VBA编辑器」视窗，然后转到受保护的工作表。

步骤4：进入「工具」>「宏」>「宏」。从显示的清单中，按两下「PasswordBreaker」选项。你现在应该可以访问受密码保护的Excel 档案。

## 方法四、工具自动破解Excel VBA 密碼

网络上见到一些，未能甄别，不做分享，如有好的建议，请下方评论。待看到后会及时在本帖增补内容。