**方法一：折半查找 + 二进制枚举**

根据题目要求，要判断是否可以将数组 `nums` 划分为两个子数组 AAA 和 BBB，使得两个子数组的平均值相等。

我们记数组 `nums` 的和为 sss，元素个数为 nnn。子数组 AAA 的和以及个数分别为 s1s\_1s1 和 kkk，那么子数组 BBB 的和为 s2=s−s1s\_2 = s - s\_1s2\=s−s1，个数为 n−kn - kn−k，即：  
$$
\begin{split}
\frac {s_1} {k} \\
& = \frac {s_2} {n − k} \\
& = \frac {s − s_1} {n − k}
\end{split}
$$

$$
\mathbf{V}_1 \times \mathbf{V}_2 =  \begin{vmatrix}
\mathbf{i} & \mathbf{j} & \mathbf{k} \\
\frac{\partial X}{\partial u} &  \frac{\partial Y}{\partial u} & 0 \\
\frac{\partial X}{\partial v} &  \frac{\partial Y}{\partial v} & 0 \\
\end{vmatrix}

$$
$$
x = \frac { - b \pm \sqrt { b ^ { 2 } - 4 a c } } { 2 a }
$$
整理可得：

$$
s1×(n−k)=(s−s1)×k s\_1 \times (n-k) = (s-s_1) \times k s1×(n−k)\=(s−s1)×k
$$

化简可得：

s1k=sn \\frac{s\_1}{k} = \\frac{s}{n} ks1\=ns

也就是说，要我们找出一个子数组 AAA，使得其平均值等于数组 `nums` 的平均值。我们考虑将数组 `nums` 每个元素都减去数组 `nums` 的平均值，这样问题就转化为了在数组 `nums` 中找出一个子数组，使得其和为 000。

但是，数组 `nums` 的平均值可能不是整数，浮点数计算可能存在精度问题，我们不妨将数组 `nums` 中的每个元素都乘以 nnn，即 nums\[i\]←nums\[i\]×nnums\[i\] \\leftarrow nums\[i\] \\times nnums\[i\]←nums\[i\]×n，上述式子就变成：

s1×nk=s \\frac{s\_1\\times n}{k} = s ks1×n\=s

此时我们将数组 `nums` 中每个元素都减去整数 sss，题目就转化为：在数组 numsnumsnums 中找出一个子数组 AAA，使得其和为 000。

数组 `nums` 的长度范围为 \[1,30\]，如果我们使用暴力枚举子数组的方法，时间复杂度为 O(2n)O(2^n)O(2n)，会超时。我们可以使用折半查找的方法，将时间复杂度降低到 O(2n/2)O(2^{n/2})O(2n/2)。

我们将数组 `nums` 分成左右两部分，那么子数组 AAA 可能存在三种情况：

1.  子数组 AAA 完全在数组 `nums` 的左半部分；
2.  子数组 AAA 完全在数组 `nums` 的右半部分；
3.  子数组 AAA 一部分在数组 `nums` 的左半部分，一部分在数组 `nums` 的右半部分。

我们可以使用二进制枚举的方法，先枚举左半部分所有子数组的和，如果存在一个子数组和为 000，直接返回 `true`，否则我们将其存入哈希表 `vis` 中；然后枚举右半部分所有子数组的和，如果存在一个子数组和为 000，直接返回 `true`，否则我们判断此时哈希表 `vis` 中是否存在该和的相反数，如果存在，直接返回 `true`。

需要注意的是，我们不能同时全选左半部分和右半部分，因为这样会导致子数组 BBB 为空，这是不符合题意的。在实现上，我们只需要考虑数组的 n−1 个数。


```python
class Solution:
    def splitArraySameAverage(self, nums: List[int]) -> bool:
        n = len(nums)
        if n == 1:
            return False
        s = sum(nums)
        for i, v in enumerate(nums):
            nums[i] = v * n - s
        m = n >> 1
        vis = set()
        for i in range(1, 1 << m):
            t = sum(v for j, v in enumerate(nums[:m]) if i >> j & 1)
            if t == 0:
                return True
            vis.add(t)
        for i in range(1, 1 << (n - m)):
            t = sum(v for j, v in enumerate(nums[m:]) if i >> j & 1)
            if t == 0 or (i != (1 << (n - m)) - 1 and -t in vis):
                return True
        return False
```
```c++
class Solution {
public:
    bool splitArraySameAverage(vector<int>& nums) {
        int n = nums.size();
        if (n == 1) return false;
        int s = accumulate(nums.begin(), nums.end(), 0);
        for (int& v : nums) v = v * n - s;
        int m = n >> 1;
        unordered_set<int> vis;
        for (int i = 1; i < 1 << m; ++i) {
            int t = 0;
            for (int j = 0; j < m; ++j) if (i >> j & 1) t += nums[j];
            if (t == 0) return true;
            vis.insert(t);
        }
        for (int i = 1; i < 1 << (n - m); ++i) {
            int t = 0;
            for (int j = 0; j < (n - m); ++j) if (i >> j & 1) t += nums[m + j];
            if (t == 0 || (i != (1 << (n - m)) - 1 && vis.count(-t))) return true;
        }
        return false;
    }
};

```

时间复杂度 O(n×2n2)O(n\\times 2^{\\frac{n}{2}})O(n×22n)，空间复杂度 O(2n2)O(2^{\\frac{n}{2}})O(22n)。